# SuperCLUE
中文通用大模型基准SuperCLUE

SuperCLUE: A Benchmark for Foundation Models in Chinese

## SuperCLUE是什么
中文通用大模型基准（SuperCLUE），是针对中文可用的通用大模型的一个测评基准。
它主要要回答的问题是：在当前通用大模型大力发展的情况下，中文大模型效果怎么样、这些模型有什么优缺点、相较于国际上的代表性模型做到了什么程度？
它尝试在一系列国内外代表性的模型上使用多个维度能力进行测试。SuperCLUE是中文语言理解测评基准（CLUE）基准是在通用人工智能时代的进一步发展。


## SuperCLUE的构成与特点
着眼于综合评价大模型的能力，使其能全面的测试大模型的效果，又能考察模型在中文上特有任务的理解和积累，我们对能力进行了划分。
SuperCLUE从三个不同的维度评价模型的能力：基础能力、专业能力和中文特性能力。

基础能力，包括了常见的有代表性的模型能力，如语义理解、对话、逻辑推理、角色扮演、代码、生成与创作等10项能力。
专业能力，包括了中学、大学与专业考试，涵盖了从数学、物理、地理到社会科学等50多项能力。
中文特性能力，针对有中文特点的任务，包括了中文成语、诗歌、文学、字形等10项多种能力。


#### SuperCLUE的特点：
1）多个维度能力测试：从三个不同角度对中文大模型进行测试，以考察模型的综合能力；并且每一个子能力又含有十项或以上不同的细分能力。
3）自动化测评与人工测评结合：通过结合客观题的自动化测试与主观题的人工测评，人机协同的方式来衡量模型的能力。
2）选取多个代表性的模型：选取了多个国内外有代表性的可用的模型进行测评，以反应国内大模型的发展现状并了解与国际领先模型的差距或相对优劣势。


## SuperCLUE的数据集
1.基础能力（10项能力）：语义理解、生成与创作、闲聊、对话、百科与知识、逻辑与推理、计算能力、代码、角色模拟、对话安全

2.中文特性能力（10项能力）：成语、对联、方言、古文、汉语句法分析、汉字字形和拼音理解、诗词、文学、歇后语和谚语、字义理解

3.专业能力（55项能力）：抽象代数、天文学、临床知识、大学生物学、大学计算机科学、大学数学、高中化学、高中物理、机器学习、营养、专业会计、职业心理学等

## SuperCLUE的测试方法
我们采用人工测评与自动化测评相结合的方式进行测评。

每个题目的分数按照从0到10分来打分，6分及格，8分为良好，满分10分。

对基础能力和中文特性能力，采用人工测评方式进行。针对每项能力下的单一模型，采用多人同时进行测评，并求平均值方式进行；
打分综合考虑了回答是否对人类**有用**、是否符合人类意图、回答是否流程、内容完整和格式良好等。

针对专业能力，作为客观题以选择题的形式与正确答案进行核对。回答正确得10分，回答错误得0分。

## 实验分析
综合的看，国际先进模型效果具有较大的领先性；同时国产GPT模型也有不俗的表现，甚至部分模型在一些能力上有惊艳的表现。

从模型角度上看，GPT4.0模型在基础能力+中文特性上已经达到了优秀的程度（80.95）；同时国内的部分模型（如MinMax）在这两项能力上平均后的效果接近ChatGPT3.5的水平。
效果最差的模型，是没有在中文上针对性训练的通用模型Vicuna-13B（46.52）.


从能力角度上看，在基础能力上，除个别模型外（Vicuna-13B）外都达到或超过了基础能力的及格线：代表在各类常见任务上多数都具备在工作或生活中的使用价值；
在中文特性能力上，不同模型的差距则非常明显；一些模型没有达标（及格线），而GPT4则达到了优秀的程度（79.40）；MinMax的模型效果（74.97）较好，甚至超过了ChatGPT3.5的水平（64.37）。
这或许意味着在不久的将来，国产类GPT模型不仅有望在通用人工智能中追平国际先进水平，甚至还有机会实现部分场景或能力的超越。


## SuperCLUE的测试结果
四个表格：汇总表、基础能力表、专业能力表、中文特性表

#####  排行榜会定期更新           数据来源: www.CLUEbenchmarks.com               

#### 汇总表(v1.0版)
| 模型   | 基础能力+中文特性     | 基础能力  |中文特性能力| 专业能力  | 三项能力（汇总）    
| -------- | ---------- | ---- | ---------- | -------- | ---------- | 
| <a href="Vicuna-13B"></a>  Vicuna-13B   |46.52   | 59.13 |33.90 |?  |?  |
| <a href="MOSS-16B"></a>   Moss-16B      | 58.27 | 63.73|52.80 |?  |?  |
| <a href="ChatGLM-6B"></a>   ChatGLM-6B     |61.82   | 66.77 |56.87  |?  |?  |
| <a href="文心一言"></a>  文心一言     |67.44  | 69.97 |64.90  |?  |?  |
| <a href="MinMax"></a>  MinMax     | 72.94  | 70.90 |74.97  |-  |?  |
| <a href="ChatGPT-3.5"></a>   ChatGPT-3.5   |73.14   | 81.90 |64.37  |？ |?  |
| <a href="GPT-4.0"></a>  GPT-4.0    |**80.95** | **82.50** |**79.40**  |？ |?  |


#### 基础能力表(v1.0版)

| 任务类型 | ChatGPT3.5 | GPT4 | ChatGLM-6B | MOSS-16B | Vicuna-13B | 文心一言 | MinMax |
| -------- | ---------- | ---- | ---------- | -------- | ---------- | -------- | ------ |
| 语义理解 | **100.00** | 90.70 | 70.00 | 50.00 | 70.00 | 70.30 | 70.30 |
| 生成与创作 | 77.70 | **82.00** | 68.00 | 63.30 | 62.30 | 68.70 | 63.30 |
| 闲聊 | 75.30 | **78.70** | 74.70 | 65.70 | 72.70 | 78.30 | 76.00 |
| 对话 | 76.30 | **83.30** | 80.00 | 76.70 | 74.00 | 68.00 | 81.00 |
| 百科与知识 | **80.00** | 77.00 | 79.30 | 71.00 | 38.00 | 79.30 | 79.70 |
| 逻辑与推理 | 76.30 | **82.00** | 24.30 | 28.00 | 30.70 | 35.00 | 45.70 |
| 计算能力 | 88.00 | **89.30** | 46.30 | 54.00 | 32.70 | 82.00 | 64.70 |
| 代码生成 | 84.00 | **85.70** | 68.30 | 81.70 | 78.00 | 80.00 | 76.30 |
| 角色模拟 | 82.00 | **83.70** | 80.30 | 78.00 | 74.30 | 77.30 | 78.30 |
| 对话安全 | **79.30** | 72.70 | 76.30 | 69.00 | 58.70 | 60.70 | 73.70 |
| 总分 | 81.90 | **82.50** | 66.77 | 63.73 | 59.13 | 69.97 | 70.90 |


#### 中文特性能力表(v1.0版)
|  | ChatGPT3.5 | GPT-4 | ChatGLM | MOSS-16B | Vicuna-13B | 文心一言 | MinMax |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.成语 | 64.0 | **74.7** | 80.7 | 59.0 | 34.0 | 72.0 | 76.7 |
| 2.对联 | 64.0 | **73.7** | 45.0 | 52.0 | 16.0 | 51.3 | 66.3 |
| 3.方言 | 67.3 | **81.3** | 43.7 | 23.3 | 26.0 | 54.7 | 70.0 |
| 4.古文 | 60.7 | **76.3** | 50.7 | 51.3 | 34.0 | 70.3 | 75.7 |
| 5.句法 | 69.7 | **92.0** | 76.7 | 64.7 | 64.7 | 60.0 | 83.7 |
| 6.字形 | 81.7 | **94.0** | 47.0 | 57.0 | 31.7 | 84.0 | 83.3 |
| 7.诗词 | 50.3 | 74.0 | 55.3 | 63.0 | 28.0 | 63.3 | **77.3** |
| 8.文学 | 66.3 | **77.7** | 68.7 | 60.0 | 32.0 | 69.0 | **77.7** |
| 9.歇后语 | 58.0 | 68.3 | 54.7 | 41.7 | 32.3 | 63.0 | **71.3** |
| 10.字义 | 61.7 | **82.0** | 46.3 | 56.0 | 40.3 | 61.3 | 67.7 |
| 总分 | 64.37 | **79.40** | 56.87 | 52.80 | 33.90 | 64.90 | 74.97 |




## SuperCLUE的不足与局限
1. 基础能力、中文特性能力：虽然每一部分都包含了10类子能力，但这两个能力的总数据量比较少，可能存在代表性不够充分的问题。
2. 专业能力：由于采用的是翻译的文本，可能存在翻译不到位的问题。
3. 测试模型的不完全：我们测试了7个模型，但还存在着更多的可用中文大模型。需要后续进一步添加并测试；有的模型由于没有对外广泛对外提供服务，
我们没能获取到可用的测试版本。


## SuperCLUE的讨论与交流
SuperCLUE交流群
